# 第04章 数据更新

------

## 1、数据的插入 —— INSERT

### 方法1：使用 VALUES 子句指定具体的数据

```sql
INSERT INTO ProductIns 
(product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date) 
VALUES 
('0001', 'T恤衫', '衣服', 1000, 500, '2009-09-20');
```

- `列清单`→ (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date)
- `值清单`→ ('0001', 'T恤衫', '衣服', 1000, 500, '2009-09-20')

注意：

1、**对表进行全列 INSERT 时，可以省略表名后的列清单。**

2、对于指定了默认值的列，可以在列清单和值清单中都省略它，或者仅在值清单里键入 `DEFAULT`。

**拓展：多行插入**

原则上，执行一次 INSERT 语句仅会插入一行数据。

但有的 RDBMS 支持 多行 INSERT。

语法即：**多行的值清单，用逗号隔开**。如下例：

```sql
INSERT INTO ProductIns VALUES 
('0002', '打孔器', '办公用品', 500, 320, '2009-09-11'),
('0003', '运动T恤', '衣服', 4000, 2800, NULL),
('0004', '菜刀', '厨房用具', 3000, 2800, '2009-09-20');
```

> 该语法适用于 DB2 SQL、SOL Server、Postgresql 和 MYSQL，但不适用于 Oracle。

好处：减少了书写语句的数量，且直观方便理解。

坏处：**排错困难**。若发生 INSERT 错误，和单一行插入相比，找出到底是哪行哪个地方出错了，变得更加困难。

### 方法2：从其他表中复制数据 —— INSERT.. SELECT

例如，创建了一个 ProductCopy 表，结构与之前使用的 Product 表完全一样，只是更改了一下表名而己。然后：

```sql
-- 将 Product 中的数据复制到 ProductCopy 中
INSERT INTO ProductCopy 
(product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date)
SELECT product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date
FROM Product;
```

> INSERT.. SELECT 中的 SELECT 语句，可以使用 WHERE 子句或者 GROUP BY 子句等任何 SQL 语法（但使用 ORDER BY 子句并不会产生任何效果）。

## 2、数据的删除 —— DELETE / TRUNCATE

```sql
-- 删除表中数据
DELETE FROM Product WHERE sale_price >= 4000;

-- 删除表中所有数据
TRUNCATE Product;
```

## 3、数据的更新 —— UPDATE

### （1）更新 单列

```sql
UPDATE Product
SET sale_price = sale_price * 10
WHERE product_type = '厨房用具';
```

### （2）更新 多列

```sql
-- 使用逗号对列进行分隔排列
UPDATE Product
SET sale_price = sale_price * 10,
purchase_price = purchase_price / 2
WHERE product_type = '厨房用具';

-- 将列用()括起来的清单形式 （只能在 Postgresql 和 DB2 中使用)
UPDATE Product
SET (sale_price, purchase_price) = (sale_price * 10, purchase_price / 2)
WHERE product_type = '厨房用具';
```

## 4、事务

简单来讲，`事务`就是需要在同一个处理单元中执行的一系列更新处理的集合。

### （1）写法

1、**事务开始语句**

- 标准 SQL —— 无
- SQL Server、PostgreSQL —— `BEGIN TRANSACTION`
- MySQL —— `START TRANSACTION`
- Oracle、DB2 —— 无

2、**DML 语句**

3、**事务结束语句**

`COMMIT` —— 提交处理

> 一旦提交，就无法恢复到事务开始前的状态了。
>
> 请在执行 DELETE 语句时尤其小心。

`ROLLBACK` —— 取消处理

4、**自动提交模式**

自动提交模式 —— 每条 SQL 语句就是一个事务。

> 几乎所有的数据库产品的事务都默认开启了自动提交模式。

### （2）事务的 ACID 特性

DBMS 的事务都遵循四种特性，将这四种特性的首字母结合起来统称为 `ACID` 特性。这是所有 DBMS 都必须遵守的规则。

1、`原子性（Atomicity)`

原子性是指在事务结東时，其中所包含的更新处理要么全部执行，要么完全不执行，也就是要么占有一切要么一无所有。

2、`一致性（Consistency)`

一致性指的是事务中包含的处理要满足数据库提前设置的**约束**（即从一个正确的状态到另一个正确的状态）。

一致性也称为**完整性**。

> 关于一致性的解释，其实网上有好几种版本，更多讨论见：[如何理解数据库事务中的一致性的概念？](https://www.zhihu.com/question/31346392)

3、`隔离性（Isolation)`

隔离性指的是保证不同事务之间互不干扰的特性。

4、`持久性（Durability)`

持久性也可以称为耐久性，指的是在事务（不论是提交还是回滚）结束后，DBMS 能够保证该时间点的数据状态会被保存的特性。即使由于系统故障导致数据丢失，数据库也一定能通过某种手段进行恢复（如通过执行日志恢复）。

