# 第03章 聚合与排序

------

## 1、对表进行聚合查询 —— 聚合函数

所谓`聚合`，就是将**多行汇总为一行**。

### （1）常用聚合函数

- COUNT：计算表中的记录数（行数）
- SUM：计算表中数值列中数据的合计值
- AVG：计算表中数值列中数据的平均值
- MAX：求出表中任意列中数据的最大值
- MIN：求出表中任意列中数据的最小值

> 注意：MAX/MIN 函数和 SUM/AVG 函数有一点不同，那就是 SUM/ AVG 函数只能对数值类型的列使用，而 MAX/MIN 函数原则上可以适用于任何数据类型的列。

### （2）注意 NULL

**聚合函数普遍会将 NULL 排除在外**（ COUNT 函数例外），具体如下：

1、COUNT 函数的结果根据参数的不同而不同。`COUNT(*)`会得到包含 NULL 的数据行数，而 `COUINT(<列名>)` 会得到不包含 NULL的数据行数。

> `SELECT COUNT(DISTINCT <列名>)` 可以得到不包含 NULL 且 不重复的数据行数。

2、SUM 函数将 NULL 忽略，也可理解成视为 0。

3、AVG 函数将 NULL 忽略，即不参与分母也不参与分子。

## 2、对表进行分组 —— GROUP BY

GROUP BY 一般习惯跟聚合函数搭配使用。

### （1）进阶 - GROUP BY 与 数学中的 类

1. 它们全都是非空集合。
2. 所有子集的并集等于划分之前的集合。
3. 任何两个子集之间都没有交集。

在数学（**群论**）中，满足以上3 个性质的各子集称为“`类`”（partition），将原来的集合分割成若干个类的操作称为“`分类`”。

> 所以 GROUP BY 和 下面要介绍的 PARTITION BY 都是用来划分 类 的函数。

### 问：去重用 GROUP BY 还是 DISTINCT ？

如果用了 GROUP BY 却没用聚合函数，多半是为了去重，但有 DISTINCT 呀：

```sql
-- 1、DISTINCT
SELECT DISTINCT "product_type"
FROM "Product"

-- 2、GROUP BY
SELECT "product_type"
FROM "Product"
GROUP BY "product_type"
```

注意：上面两种结果，都会保留 NULL 行。

答：用 DISTINCT。**可读性**优先。

### 常见错误 1 一一 在 SELECT 子句中书写了多余的列

原因：多余的列并没有被聚合，当然无法显示。

解决方案：SELECT 子句中只能存在以下三种元素：

- 常数
- 聚合函数
- GROUP BY 子句中指定的列名（也就是聚合键）

### 常见错误 2 一一 在 GROUP BY 子句中写了在 SELECT 里指定的列的别名

原因：跟执行顺序有关：FROM→ WHERE→ GROUP BY→ SELECT

解决方案：其实 PostgreSQL 支持这种写法。但推荐为了遵循 标准 SQL ，尽量不要这样写。

### 常见错误 3 一一 在 WHERE 子句中使用聚合函数

例子：

```sql
-- 错误1：
SELECT "product_type", COUNT(*) 
FROM "Product" 
WHERE COUNT(*) = 2 
GROUP BY "product_type"

-- 错误2：
SELECT "product_type", COUNT(*) 
FROM "Product" 
GROUP BY "product_type"
WHERE COUNT(*) = 2

-- 正确：
SELECT "product_type", COUNT(*) 
FROM "Product"  
GROUP BY "product_type"
HAVING COUNT(*) = 2 
```

原因：WHERE 子句不可以使用聚合函数，因为他针对的是行而不是组。

解决方案：请用下面会介绍的 HAVING 子句代替这里的 WHERE。

## 3、为聚合结果指定条件 —— HAVING

### （1）WHERE vs. HAVING

- WHERE 子句 —— 指定行条件
- HAVING 子句 —— 指定组条件

例子：

```sql
-- WHERE 子句
SELECT *
FROM "Product"
WHERE "product_type" = '体育'

-- HAVING 子句
SELECT "product_type", COUNT(*)
FROM "Product"
GROUP BY "product_type"
HAVING COUNT(*) = 2

-- WHERE + HAVING 子句
SELECT "product_type", COUNT(*)
FROM "Product"
GROUP BY "product_type"
WHERE "product_price" > 10
HAVING COUNT(*) = 2
```

### （2）HAVING 也可不加 GROUP BY

HAVING 不加 GROUP BY（也可认为是对空字段进行了 GROUP BY 操作），整张表会被视为一个组。

```sql
SELECT '存在缺失的编号' AS gap
FROM "Product" 
HAVING COUNT(*) <> MAX("product_id");
```

这种情况下，就不能在SELECT 子句里引用原来的表里的列了，要么就得像示例里一样使用**常量**，要么就得像 SELECT COUNT(*) 这样使用**聚合函数**。

> 类似于使用窗口函数时不指定 PARTITION BY 子句，就是把整个表当作一个窗口来处理。

### （3）对聚合键的筛选是放 WHERE 还是 HAVING ？

例子：

```sql
-- 1、放在 HAVING
SELECT "product_type", COUNT (*)
FROM "Product"
GROUP BY "product_type" 
HAVING "product_type" <> '衣服'

-- 2、放在 WHERE
SELECT "product_type", COUNT (*)
FROM "Product"
WHERE "product_type" <> '衣服'
GROUP BY "product_type" 
```

结论：**放在 WHERE 子句。**（能写在 WHERE 子句里的条件就不要写在 HAVING 子句里）

理由：

- 1、通过 WHERE 子句指定条件时，由于排序之前就对数据进行了过滤，因此能够减少排序的数据量。但 HAVING 子句是在排序之后オ对数据进行分组的，因此与在 WHERE 子句中指定条件比起来，需要排序的**数据量**就会多得多。

- 2、可以对 WIHERE 子句指定条件所对应的列创建**索引**，这样也可以大幅提高处理速度。

  > **GROUP BY 生成的是派生表，HAVING 无法使用索引。**

## 4、对查询结果进行排序 —— ORDER BY

### （1）用法

SELECT 语句末尾添加 ORDER BY 子句来明确指定排列顺序。

```sql
select * FROM "Activity"
ORDER BY "id" DESC
```

- `ASC` —— ascendent（上升的）【省略即默认】
- `DESC` —— descendent（下降的）

执行顺序：FROM→ WHERE→ GROUP BY→ HAVING→ SELECT→ ORDER BY

> 注意：ORDER BY 子句中也可以使用聚合函数，跟 SELECT 里一样。

### （2）注意 NULL

排序键中包含 NULL 时，会在开头或末尾进行汇总。究竟是在开头显示还是在末尾显示，并没有特殊规定。每家 DBMS 可能不一样。

> PostgreSQL 是 ASC 在末尾，DESC 在开头。

