# 第05章 复杂查询

------

## 1、视图

### （1）视图跟表的区别

使用视图时并不会将数据保存到存储设备之中（正常的表），而且也不会将数据保存到其他任何地方。实际上**视图保存的是 SELECT 语句**，我们从视图中读取数据时，视图会在内部执行该 SELECT 语句并创建出张**临时表**。

**那么视图和表到底有什么不同呢？区别只有一个，那就是“是否保存了实际的数据”。**

### （2）优点

1、由于视图无需保存数据，因此可以节省存储设备的容量。

2、由于视图保存的只是 SELECT 语句，因此表中的数据更新之后，视图也会自动更新，非常灵活方便。

3、可以将频繁使用的 SELECT 语句保存成视图，这样就不用每次都重新书写了。

### （3）创建视图

```sql
CREATE VIEW ProductSum (product_type, cnt_product)
AS
SELECT product_type, COUNT(*)
FROM Product
GROUP BY product_type;
```

注意：

1、其实可以在视图的基础上再创建新的视图，但是我们还是应该尽量避免。这是因为对多数 DBMS 来说，`多重视图`会降低 SQL 的性能。推荐使用仅使用`单一视图`。

2、定义视图时不能使用 ORDER BY 子句（也没有意义，因为”表“数据本来就没有顺序的概念）。

> 但在 PostgreSQL 中可以。

### （4）使用视图

1、查询 —— SELECT

```sql
SELECT product_type, cnt_product
FROM ProductSum;
```

2、（同步）更新 —— INSERT、DELETE、UPDATE

**视图和表会同时进行更新**。

注意：通过汇总得到的视图无法进行更新，比如视图存在：

- SELECT 子句中未使用DISTINCT
- FROM 子句中只有一张表
- 未使用 GROUP BY 子句
- 未使用 HAVING 子句

> PostgreSQL 如果要同步更新，需要事先执行一些语句，有点麻烦，这里略过不赘述了。

### （5）删除视图

```sql
DROP VIEW ProductSum;

-- 如果删除多重视图，可能会因为关联导致删除失败，这时可以使用 CASCADE 
DROP VIEW ProductSum CASCADE;
```

### （6）拓展 - 物化视图

上面的视图有个问题，如果没有经过深入思考就定义复杂的视图，可能会带来巨大的性能问题。特别是视图的定义语句中包含以下运算的时候：

- 聚合函数（AVG、COUNT、SUM、MIN、MAX）
- 集合运算符（UNION、INTERSECT、EXCEPT 等）

最近越来越多的数据库为了解决视图的这个缺点，实现了`物化视图`（materialized view）技术。

> PostgreSQL v9.3 才支持。

**物化视图既真的是一个实实在在存在的表。**

创建方法：

```sql
CREATE MATERIALIZED VIEW ProductSum (product_type, cnt_product)
AS
SELECT product_type, COUNT(*)
FROM Product
GROUP BY product_type;
```

其余方法与普通视图类似，不赘述了。

## 2、子查询

### （1）子查询 概述

`子查询` 就是将用来定义视图的 SELECT 语句直接用于 FROM 子句当中。

可以理解成一张**一次性视图**，在 SELECT 语句执行之后就消失了。

```sql
-- 创建视图
CREATE VIEW ProductSum (product_type, cnt_product)
AS
SELECT product_type, COUNT(*)
FROM Product
GROUP BY product_type;

-- 使用视图
SELECT product_type, cnt_product
FROM ProductSum;


-- === 等同于 ===

-- 子查询 写法
SELECT product_type, cnt_product
FROM 
( 
    SELECT product_type, COUNT(*) AS cnt_product
    FROM Product
    GROUP BY product_type 
) AS ProductSum;
```

注意：

- 子查询作为内层查询会首先执行
- 子查询可以继续嵌套子查询，甚至无限嵌套下去
- 为子查询设定名称时需要使用 AS 关键字，该关键字有时也可以省略

### （2）标量子查询

`标量子查询` 必须**返回表中某一行的某一列的值**。

> `标量`就是单一的意思，在数据库之外的领域也经常使用。

应用：由于返回的是单一的值，因此标量子查询可以用在 = 或者 <> 这样需要单一值的**比较运算符**之中。

```sql
-- 错误写法：在 WHERE 子句中不能使用聚合函数
SELECT product_id, product＿name, sale_price
FROM Product
WHERE sale_price > AVG(sale_price);

-- 正确写法
SELECT product_id, product_name, sale_price
FROM Product
WHERE sale_price > (SELECT AVG(sale_price) FROM Product);
```

### （3）关联子查询【重难点】

问：关联子查询 和 非关联子查询的区别：

答：

- 非关联子查询：先执行内层查询，再执行外层查询
- 关联子查询：**先执行外层查询，再执行内层查询（内层查询必须引用外层查询的变量）**

例子：选取出 product_type 商品中高于该类商品的平均销售单价的商品了。

```sql
-- 错误写法：因为是 WHERE 比较的值不是标量
SELECT product_id, product_name, sale_price
FROM Product
WHERE sale_price > (
    SELECT AVG(sale_price)
    FROM Product
    GROUP BY product_type
);

-- 正确写法
SELECT product_type, product_name, sale_price
FROM Product AS P1  
WHERE sale_price > (
    SELECT AVG(sale_price)
    FROM Product AS P2  
    WHERE P1.product_type = P2.product_type -- 这句起作用
    GROUP BY product_type -- 这句可要可不要
); 

-- 错误写法：作用域错误。子查询内部可以看到外部，而外部看不到内部。
SELECT product_type, product_name, sale_price
FROM Product AS P1
WHERE P1.product_type = P2.product_type
AND sale_price > (
    SELECT AVG(sale_price)
    FROM Product AS P2
    GROUP BY product_type
);
```

关联子查询的缺点：

- 可读性差
- 性能未必好

