## 工厂模式的类型

### 1、简单工厂模式 & 静态工厂模式（Simple Factory Pattern & Static Factory Pattern）

- 简单工厂模式不是一个正式的设计模式，但它是工厂模式的基础。它使用一个单独的工厂类来创建不同的对象，根据传入的参数决定创建哪种类型的对象。
- 静态工厂模式其实是简单工厂模式的一种变体，它把工厂方法定义为静态方法，这样无需创建工厂类的实例就能调用工厂方法来创建对象。

#### 举例:

> 在下面的CodeSandboxFactory类中，newInstance 方法是静态的，因此该模式是静态工厂模式。
>
> 将 newInstance 方法的 static 修饰符去掉，就变成了简单工厂模式。

```java
/**
 * 代码沙箱 静态工厂（根据字符串参数创建指定的代码沙箱实例）
 */
public class CodeSandboxFactory {
    /**
     * 创建代码沙箱实例
     * @param type 代码沙箱类型
     * @return
     */
    public static CodeSandbox newInstance(String type) {
        switch (type) {
            case "example":
                return new ExampleCodeSandboxImpl();
            case "remote":
                return new RemoteCodeSandboxImpl();
            case "thirdParty":
                return new ThirdPartyCodeSandboxImpl();
            default:
                return new ExampleCodeSandboxImpl();
        }
    }
}
```

```java
/**
 * 示例代码沙箱
 */
public class ExampleCodeSandboxImpl implements CodeSandbox {
    @Override
    public ExecuteCodeResponse executeCode(ExecuteCodeRequest executeCodeRequest) {
		...
    }
}
```

```java
/**
 * 远程代码沙箱（实际调用接口的沙箱）
 */
public class RemoteCodeSandboxImpl implements CodeSandbox {
    @Override
    public ExecuteCodeResponse executeCode(ExecuteCodeRequest executeCodeRequest) {
		...
    }
}
```

```java
/**
 * 第三方代码沙箱
 */
public class ThirdPartyCodeSandboxImpl implements CodeSandbox {
    @Override
    public ExecuteCodeResponse executeCode(ExecuteCodeRequest executeCodeRequest) {
		...
    }
}
```



### 2、工厂方法模式（Factory Method Pattern）

- 工厂方法模式定义了一个创建对象的接口，但由子类决定实例化哪个类。工厂方法将对象的创建延迟到子类。

#### 工厂方法模式

工厂方法的目的是使得创建对象和使用对象是分离的，并且客户端总是引用抽象工厂和抽象产品：

```
┌─────────────┐      ┌─────────────┐
│   Product   │      │   Factory   │
└─────────────┘      └─────────────┘
       ▲                    ▲
       │                    │
┌─────────────┐      ┌─────────────┐
│ ProductImpl │◀─ ─ ─│ FactoryImpl │
└─────────────┘      └─────────────┘
```

##### 举例：

> 假设我们希望实现一个解析字符串到`Number`的`Factory`，可以定义如下：
>
> `NumberFactory`对应上图中的Factory、`NumberFactoryImpl`对应上图中的FactoryImpl
>
> `BigDecimal`对应上图中的ProductImpl、`Number`对应上图中的Product

```java
public interface NumberFactory {
    // 创建方法:
    Number parse(String s);

    // 获取工厂实例:
    static NumberFactory getFactory() {
        return impl;
    }

    static NumberFactory impl = new NumberFactoryImpl();
}
```

```java
public class NumberFactoryImpl implements NumberFactory {
    public Number parse(String s) {
        // 创建产品
        return new BigDecimal(s);
    }
}
```

在客户端中，我们只需要和工厂接口`NumberFactory`以及抽象产品`Number`打交道：

```java
NumberFactory factory = NumberFactory.getFactory();
Number result = factory.parse("123.456");
```

调用方可以完全忽略真正的工厂`NumberFactoryImpl`和实际的产品`BigDecimal`，这样做的好处是允许创建产品的代码独立地变换，而不会影响到调用方。

#### 静态工厂方法

```
┌─────────────┐      
│   Product   │      
└─────────────┘      
       ▲                    
       │                    
┌─────────────┐      ┌─────────┐
│ ProductImpl │◀─ ─ ─│ Factory │
└─────────────┘      └─────────┘
```

实现上述的工厂方法模式之后，有的童鞋会问：一个简单的`parse()`需要写这么复杂的工厂吗？实际上大多数情况下我们并不需要抽象工厂，而是通过静态方法直接返回产品。

##### 举例：

> `NumberFactory`对应上图中的Factory
>
> `BigDecimal`对应上图中的ProductImpl、`Number`对应上图中的Product
>
> 这种简化的使用静态方法创建产品的方式称为静态工厂方法（Static Factory Method）。

```java
public class NumberFactory {
    public static Number parse(String s) {
        return new BigDecimal(s);
    }
}
```

##### 应用 -- Integer.valueOf()

静态工厂方法广泛地应用在Java标准库中。例如：

```java
Integer n = Integer.valueOf(100);
```

`Integer`既是产品又是静态工厂。它提供了静态方法`valueOf()`来创建`Integer`。那么这种方式和直接写`new Integer(100)`有何区别呢？我们观察`valueOf()`方法：

```java
public final class Integer {
    public static Integer valueOf(int i) {
        if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
            return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
        return new Integer(i);
    }
    ...
}
```

它的好处在于，`valueOf()`内部可能会使用`new`创建一个新的`Integer`实例，但也可能直接返回一个缓存的`Integer`实例。对于调用方来说，没必要知道`Integer`创建的细节。

有该例子可以知道：工厂方法可以隐藏创建产品的细节，且不一定每次都会真正创建产品，完全可以返回缓存的产品，从而提升速度并减少内存消耗。

如果调用方直接使用`Integer n = new Integer(100)`，那么就失去了使用缓存优化的可能性。

##### 应用 -- List.of()

我们经常使用的另一个静态工厂方法是`List.of()`：

```java
List<String> list = List.of("A", "B", "C");
```

这个静态工厂方法接收可变参数，然后返回`List`接口。需要注意的是，调用方获取的产品总是`List`接口，而且并不关心它的实际类型。即使调用方知道`List`产品的实际类型是`java.util.ImmutableCollections$ListN`，也不要去强制转型为子类，因为静态工厂方法`List.of()`保证返回`List`，但也完全可以修改为返回`java.util.ArrayList`。这就是里氏替换原则：返回实现接口的任意子类都可以满足该方法的要求，且不影响调用方。

##### 应用 -- MessageDigest.getInstance()

和`List.of()`类似，我们使用`MessageDigest`时，为了创建某个摘要算法，总是使用静态工厂方法`getInstance(String)`：

```java
MessageDigest md5 = MessageDigest.getInstance("MD5");
MessageDigest sha1 = MessageDigest.getInstance("SHA-1");
```

调用方通过产品名称获得产品实例，不但调用简单，而且获得的引用仍然是`MessageDigest`这个抽象类。

### 3、抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）

- 抽象工厂模式提供一个创建一系列相关或互相依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

见[02.抽象工厂模式](/study/设计模式/1.创建型模式/02.抽象工厂模式)