## * 介绍一下TCP/IP模型和OSI模型的区别

TCP IP 协议有 4 层 OSI 模型，它是有 7 层，而且 TCP IP 协议它更加注重于应用，它是先有的协议后有的模型。 OSI 反过来它更支持理论探讨，它是先有的模型后有的协议，而且前者支持跨层分装，后者是不支持的。那么具体展开来讲，每一层的功能的话， TCP IP 协议它有四层，从高层往低层来介绍。从应用层开始，应用层它专注于对用户的应用。他不太关心数据的传输，在这一层主要是有 h t p、FTP、 DNS 这样为用户提供应用的这种协议。往下来说是传输层主要目的是为应用层提供网络支持，那么在这一层它就要定位到具体的应用程序，所以它是需要我们给出端口号的这一层的协议有两个，一个是 TCP 协议，一个是 UDP 协议。 t c p 协议是可靠实践了，可靠传输，嗯，它通过这种超时重传的机制来实现的，同时它还具有流量控制和拥塞控制。
UDP 的话他就是不可靠传输，他只负责把数据传输出去，但他不会去管对方有没有接收到正确的数据，或者有没有接收到数据。但是它也是有好处的，它的速度比较快，而且它更加适用于这种实时通信的场合，比如说视频、电话或者是一些网络直播，就很适合用UDP，而且 UDP 也是可以在应用层，如果是在应用层的话，还可以继续把它变成可靠传输，只不过这个操作是比较复杂的呃。
从应用层开始，从应用层是操作系统的内核用户态。从传输层往下的这些层，他们都是操作系统的内核态，那么接着往下走就是网络层，主要是实现这种数据的传输呃。然后这里有一个协议是 IP 协议，首先它就是被我们这种各个主机之间，它给不同的主机提供了 IP 地址。这样我的话我们就可以唯一定位到主机，然后 IP 地址的话，如果是 IPV4 的话，就是它是有 32 位。然后 IP 地址就是因为它有 32 位比较长，所以会把它进行分开，就是让它的这个地址更加具有实际意义，把它分为网络层，把它分为就是网络地址，然后网络号和主机号，然后如果就是因为它这个面临一个就是网络号，它有点分化的，有点死板，而且它这个地址不太够用。所以后面又提供了这种子网掩码的这种方式呃。
然后这就是它的这个 IP 地址，那么 IP 协议除了 IP 地址以外，它其实还就是提供了一个路由的功能。就是路由的话就是他从一个宏观上就是告诉协议，就是接下来他应该发往哪个方向啊？然后接下来往下走的话就是网络接口层，就是因为我们的 IP 地址它是一个，它其实是和物理是不太相关的，但是实际的传输中我们需要知道它的物理号、物理地址，不然的话我们无法进行传输，所以我们需要在 IP 的那个首部， IP 的首部面前面还要加一个 Mac 的头部啊。
顺带提一句，就是前面的这个 TCP IP 协议它是需要这个分段的，然后 IP 协议也是需要这种分片的，然后 u d p 的话，它是就是直接不需要分段，它就直接一整个就传出去了呃。再说回来，然后这个 Mac 地址的话，就是为我们这个实际的这种物理传输中标好了地址，而且 Mac 地址在这个对应的局域网内，它的地址是唯一的 Mac 地址也是适用于这个以太网协议，它是以太网协议的一部分啊。对，顺带一提，如果是以太网协议的话，那么 IP 地址它的那个最大分片那个长度是 1, 500 字节。然后这就是 TCP 的 TCP IP 协议的 4 层，那么 OSI 模型是分为 7 层，从高往低，一般。应该是应用层、会话层、表示层、传输层、网络层、数据链路层，还有物理层呃。
那这 7 层就是下层为上层提供服务，然后支持上一层的运行，然后从就是宏观层面来看，他们相当于似乎是直接这一层和对方的另一层再直接进行通信，然后我们是把下面这些就是他，但是他实际传输的时候是从，就是从拿到你的这个发过来的这个数据之后，它应该是进行层层的解析，就是把一开始这个 mark 的头部还有它的尾部解开，然后再把它这个 IP 地址的头部移开，然后知道它的这个 IP 地址。然后接下来的话再往上分装，然后解开的话就是 TCP 的手部，然后这样就是这样一层一层一层的，然后就是可以实现就是在物理层上的传输，以及经过这个路由器，就是我通过它的这个 IP 的这个信息，然后最后再对接到应用程序，就是通过这个 TCP 的这个信息，然后这样的话就实现了就是不同设备之间的通信。

## * 从输入 URL 到页面展示到底发生了什么？



